# 文章執筆上のルール
1. 句読点
，．で必ず統一すること
句読点が混じっているやつは、コピペの疑いが強いと判断されることが多く、体裁面の部分で相当厳しいことを言われます

2. () の使い方
半角カッコを用い、"(" の前と ")" の後には半角のスペースを入れること。ただし、句読点の前の")"についてはスペースは省いて良い。
参考文章
これに対して、排他的経済水域 (EEZ: Exclusive Economic Zone) 内に海底鉱物資源を有する我が国は非常に大きなアドバンテージを有する。東京都小笠原村南鳥島周辺EEZ内には、レアアース泥、マンガンノジュール、コバルトリッチクラストといった海底鉱物資源が豊富に分布することが知られており (例えばKato et al., 2011; Nozaki et al., 2016; Machida et al., 2016; Takaya et al., 2018)、我が国はこれらを自国資源として開発可能である。

3. 数字と単位の間には半角スペースを入れる。数字の前は半角スペースは入れなくて良い。
例:この材料を3 kg用いる。

4. パラグラフの始めは全角スペースを入れる
例:〜である。\n
　また、これは〜

5. 引用文献
引用文献は以下のように書くこと。論文を通して必ず統一すること。
例1: Takaya et al. (2018) によれば
例2: 〜である (Kato et al., 2011; Nozaki et al., 2016; Machida et al., 2016; Takaya et al., 2018).

6. 参考文献
参考文献はSIST 02形式で書くこと。
例: 
（和図書）
照明学会編．照明ハンドブック．第 2 版，オーム社，2003, 573p.
（和雑誌論文）
西潔，石原和広．火山地域における震源計算についての提案．火山．2003, vol. 48, no. 5, p. 407-413.
（洋図書）
Schlick, T. Molecular Modeling and Simulation. Springer-Verlag, 2002. 656p.
（洋雑誌論文）
Pisciella, Paola; Pelino, Mario. FTIR spectroscopy investigation of the crystallization process in an iron
rich glass. Journal of the European Ceramic Society. 2005, vol. 25, no. 11, p. 1855-1861.
（電子ブック）
内閣府編．交通安全白書．平成 17 年版，2005. http://www8.cao.go.jp/koutu/taisaku/index-t.html,（参照
2006-03-07）.
van Breemen, Nico; Buurman, Peter. Soil Formation. Boston Kluwer Academic Publishers, 1998.
(online), available from SpringerLink, (accessed 2005-04-02).
（電子ジャーナル）
下山昌彦．セキュリティスキャナを用いた偽札の新しい検査手法の開発．CICSJ Bulletin. 2005, vol. 23,
no.3, p. 95-98. http://www.jstage.jst.go.jp/article/cicsj/23/3/23_95/_article/-char/ja/,（参照 2006-03-07）.
（ウェブサイト記事）
“Grants.gov Application Guide SF424 (R&R)”. U.S. Department of Health and Human Services.
http://grants1.nih.gov/grants/funding/424/SF424_RR_Guide_General.pdf, (accessed 2006-07-01).

# アドバイス
## パラグラフ・ライティング
論文は原則として「パラグラフ・ライティング」をすべきだと言われる。パラグラフ・ライティングとはある種の「思想」なので、それが具体的になんなのか、端的に述べるのは難しい。とはいえ、以下のチェックリストを確認すれば、結果的にパラグラフ・ライティングはかなりの部分実現できるだろう。

各段落の冒頭（ないし末尾）の文だけを読んで、論文の主旨が分かることが望ましい。
複数の段落（特に3段落以上）について、同じ趣旨の段落が続いてはならない。
各段落内で複数回接続詞が現れるのを避ける。特に、2回逆説があるのはかなりおかしい。
特殊な段落を除いて、1段落が1文となるのはおかしい。
特に1番目の項目については注意が必要だ。自然に文章を書いていると、その段落で最も大事な内容が2文目以降になってしまうことは珍しくない。この場合、2文を1文にまとめる・倒置法を用いる等は（ケースバイケースではあるが）検討するに値する。

## 文章構造と論理構造の対応
章立てやパラグラフ・ライティングの考え方は次のように一般化できる：論文の文章構造と論理構造は対応すべきである。これは、文章を構成する上での良いガイドラインとなる。論文では、その論理展開が複雑になりやすく、どんなに注意深く言葉を選んでも、言葉だけから論理構造を追おうとすると難しくなりやすい。そこで、文章構造から論理構造を推測できるようにすれば、読者の理解を大いに助けることになる。

パラグラフ・ライティング等の部分で、この考え方の具体例はすでにいくつも見た。ここでは追加として、論理的併置は構造上も併置であるべき、という例を挙げる。

手法Aと手法Bの比較を考える。このとき、「手法Aはintraprocedualかつflow-insensitiveである。手法Bはcorrect by constructionである。」というような比較は基本的に良くない。比較のためにはAの特徴とBの特徴を対比させる必要があるが、Aについては2つの、Bについては1つの特徴を挙げており、対応が文の構造からは明確でない。よりわかりやすくするためには、例えば「手法Aはintraprocedualかつflow-insensitiveという、比較的単純な手法であり、その正しさも容易に確認できる。手法Bはinterproceduralの複雑な手法であるが、correct by constructionである。」とすべきである。こうすれば、「intraprocedural + flow-insensitive」と「interprocedural」が対比されており、また、「correct by construction」が「正しさの確認」に関する論点であることが、それら単語の詳細な意味を知らずとも把握できる。

別の例として、「Xを行うが、もしPであればYも追加で行う。そうでなければZを行う。」という説明を考える。この文章の構造からはXとZが対比されているように見えるため、「Xには（暗黙の）実行条件があり、それが成り立たないときにZを行う」と読むのが自然になってしまう。ZとYのどちらかが実行されるようにするには、「Xを行う。もしPであればYを、そうでなければZを、追加で行う。」とすべきである。

## 適切に定義された語彙を使う
論文を書き慣れていない人の「論文」には未定義の言葉が多発する。これは絶対に避けなければならない。

原則として、論文に現れるすべての専門用語はその意味が明確でなければならない。「コンピュータ」や「プログラミング言語」、「コンパイラ」のような言葉でも例外ではない。これらの言葉すら、論文中で使うなら定義（ないしはそれに準じる一定の説明）を与えるのが原則だ。ただし、例外的に、論文の読者にとって既知の概念については定義を省略できる。が、これは大変強い要求だ。その概念を知らない読者はその論文を読むに値しない、と切って捨てたに等しい。おいそれと使って良いものではない。

卒業論文・修士論文で定義を省略できる一つの基準は、その研究室に配属されるすべての学生がその概念を知っている（と想定して問題ない）、というあたりだ。例えば、その学科・専攻の必修講義で習うのであれば既知としてもよいだろう。とはいえ、特に卒業論文・修士論文では、必修の講義で習うような概念をちゃんと説明するのはむしろ望ましいことである。

なお、その論文中で明示的にすべての定義を与える必要はない。例えば教科書を参照し「基本的な定義についてはこの教科書に従う」と記述することで、定義に代えることもできる。（ただし、その場合にはちゃんとその教科書の定義に従うこと。たまに、教科書を参照しながら、その教科書とは別の定義を用いる不届者がいる。）

未定義語を避けるべきという原則に従うと、同じ概念を表す言葉は1種類に統一すべき、という規範が自然に導かれる。例えば、理由なく「関数」と「函数」が論文中に両方現れるのはおかしい。同様に、同じ論文中で「関数」「メソッド」「プロシージャ」などが混在するのもまずい場合が多いだろう。 文章表現として同じ言葉の繰り返しは避けるべき、という主張もある。この主張には同意できるところもあるが、論文に関して言えば、繰り返しの回避には細心の注意を払うべきだ。論文は名文である必要はない（名文が望ましいことは否定しない）。しかし、論文は論理的な明確さを絶対に手放してはならない。同じ概念に違う言葉を使う場合は、それらが同じ概念を指していることが読者に絶対に誤解されない場合に限るべきだ。

なお、定義さえすればどんな言葉を使っても良い、というわけではない。読者にとって直感に反する定義は避けるべきだ。例えば、標準的な語彙があるものについてはそれを使うべきだし、別の使われ方が標準的な語彙を特殊な概念の名前に使うべきではない。

## 事実と意見を区別する
事実と意見を区別せよ、というのはレポート執筆でもうるさく言われることだと思う。しかし、これを完璧にできている学生は少ない。例えば、何気なく「～と思われる」というような言い回しを使ってしまう人は多い。これは事実か意見（誰の？）か不明瞭なので避けるべきだ。少し気をつけている人は「～と言える」という言い回しになるかも知れない。これは論文でも使える表現だが、「事実」を表すことに注意すべきである。「（著者が）そう主張したい」という場合には使えない。いずれにせよ、やや不明瞭なので、「～である」に書き換えられないか検討すべきだ。

事実と意見の境界というのは往々にしてそれほど明確ではない。例えば「関数型言語は並列計算に適している」は、意見か事実か不明瞭だろう。このような文言も、極力「事実」か「意見」かが明瞭になる言い回しへの修正を目指すべきだ。例えば「しばしば『関数型言語は並列計算に適している』と主張される」という文言は、具体的な根拠を示すことができれば「事実」である。同様に、「純粋関数型言語では独立な部分式は独立に評価できる。このことは、並列計算を行う上でメリットである」は事実だろう。また、事実しか書いてはならない、というわけではない。「著者らは『関数型言語は並列計算に適している』と確信している」とか「著者らは『関数型言語は並列計算に適している』という仮説に基づき」などという文章は、論文に現れても全くおかしくはない。

次に、「事実」に対しては必ず根拠を示す必要がある。根拠は、多くの場合参考文献の提示が最も簡便である（そのこともあり、参考文献をたくさん調べておくのは非常に良いことである）。例えば、先ほど述べたように、「Hogeは『関数型言語は並列計算に適している』と主張している[1]」という文章は、根拠を伴っており、論文中に現れる文として自然である。

学生の論文を見ていると、「すべての事実に対して根拠を示すというのは『理想』であって、現実にはそうでもない」と誤解しているような印象を受けることが多い。これは全くの間違いである。すべての事実に対して根拠を示すのは、論文としての大前提であり、これができていないものは論文ではない。根拠を示せないような部分は、明示的に「意見」として表現しなければならない。

## 参考文献等とその参照について
（少なくとも私の分野では）参考文献リストに現れているものは本文中で最低1回は参照しなければならない。そのため、本文中で明示的に参照できないものは参考文献リストに挙げられないし、また逆に、参考文献リストに挙げたい文献については参照方法まで含めて考える必要がある。

同じ文献を複数回参照することは全く問題ない。意味もなく何度も参照するのは避けるべきだが、異なる章・節であれば再度引くのは不自然ではない。たとえ同じ段落内であったとしても、例えば「Fuga [1] は……を提案した。Hoge [2]は……を提案した。これら手法の有用性はケースバイケースである[1]。」といった文章の場合、最後の[1]の参照なしでは両手法の比較が誰によるものなのかが不明瞭になってしまうため、この参照は必須である。

図・表についても、参考文献リストと同様、本文中から最低1回は参照しなければならない。 一方、定義・補題・定理・式などは、必ずしも参照が必須であるわけではない。 この違いは、「本文」が何を含むかに由来する。原則として、参考文献リスト・図・表は本文ではなく、形式上は付録に近い。そのため、それらには「それが本文にとって必要である」根拠を示す必要がある（そうでなければ付録に置くべきだ）。一方で、定義・式などは本文の一部である。そのため、それらはただ存在することができる。

本文であるか否かは、他にも多少影響がある。例えば、本文でないもの（特に図・表）はそれなしで本文が理解できる必要がある。そのため、実験結果を図表のみで終わらせることはできないし、その結果について分析するなら、ある程度明示的に図表の内容を本文中で説明しなければならない。 また、定義・式等は本文に含まれるため、本文執筆のルール（例えばパラグラフ・ライティング）の対象となる。例えば、2文に挟まれた式は、原則として文としての意味を持たなければならない。等式や不等式なら問題ないが、それ以外の式については注意が必要になる。

本文であるか否かという点は、上述の件に限らず様々な部分で現れるものなのでよく注意すること。例えば脚注や括弧書きは「本文」ではないので、原則として、それなしで文章となっていなければならない。よって、「この問題に対し、[1]では……を提案している」というような文章は、「[1]」は括弧書きにすぎないので、原則としては不自然である。とはいえ、（この例に限らないが）このように「やや不自然だが誤読の余地のない記法」が習慣上許容されていることもある。しかし、卒業論文・修士論文のような、ページ数に制限がなく、また読者の幅を広く想定するべきものでは、このような記法はできる限り避けることが望ましい。

## フォント・句読点・括弧について
フォントが異なるものは原則として異なるものとして扱う。例えば、プログラム中にタイプライタ体で表記したものを本文中から参照するときには、ローマン体やイタリック体を使ってはならない。この原則は高校数学等でもすでに現れている。例えば、黒板太字のRは習慣上実数全体を表すが、通常のRはそうではないだろう。また、同様にしてベクトルとスカラを区別することも標準的に行われている。

フォントが異なるものは異なる、という原則は、時に不便ではある。例えば計算量を論じるとき、プログラム中に現れる変数x（タイプライタ体）の値に依存するなら、オーダ表記中にタイプライタ体のxが現れてしまう。これを避けたければ（これがまずいわけではない）「（タイプライタ体の）xの値を（イタリック体の）xとし」等の記述を加えることになる。面倒だが仕方ない。

句読点としてどれを用いるかは、卒業論文や修士論文では基本的には著者が決めて良い。ただし、分野ごとの習慣がある場合も多いので、指導教員から指示があればそれに従おう。出版する論文の場合は、投稿先の雑誌等によって指定があるだろう。また、括弧として半角・全角いずれを使うかについても同様である。

半角の句読点・括弧を使う場合、その部分については英文の文章表記規則に従うのが常識的である。例えば、開き括弧は手前に閉じ括弧は直後に半角空白を入れ括弧の内側には空白を入れない、カンマ・ピリオドの後には半角空白を入れる、などである。英文の文章表記規則に不案内である（し調べる気もない）人には、日本語の句読点・括弧を使うことを勧める。