---
title: "マンガンノジュールからの金属回収プロセスの比較検討"
author: "氏名：吉田聡（学籍番号：03240908）"
date: "令和8年2月"
---

# 序論

## 背景

### レアメタルの重要性と供給リスク

レアメタルは、鉄、銅、鉛、亜鉛のようなコモンメタルを除いた金属の総称であり、日本の産業にとって欠かせない金属材料である。レアメタルは最先端の機器の中核となる部品の材料を構成しており、その用途は多岐に渡る。例えば、電気自動車やハイブリッド車に使用されている高性能磁石の原料にはジスプロシウム (Dy) が欠かせず、液晶テレビのパネルにはインジウム (In) が用いられている。このように、レアメタルの重要性はますます増加する一方である。

しかし、これらレアメタルの供給構造は非常に脆弱である。その理由の一つに、少数の国に開発可能な鉱山が偏在していることが挙げられる。レアアース (希土類金属) の場合、資源の絶対量としてそれほど少ないわけではないが、市場の多くを中国が占めているため、安定供給が難しく、新たな資源開発が強く求められている。

特に、2050 年カーボンニュートラル実現に向けては、グリーン・デジタル等の先端技術・産業において、製品の高機能化等を実現する上で重要な蓄電池・モーター・半導体等の部品の生産が拡大する見込みである。その生産に必要不可欠な鉱物資源の需要も急拡大する見込みであり、IEAの予測によると、2040 年までの 20 年間で、リチウムは約 13 倍、コバルトやニッケルも 6 倍以上の需要となるとされている。さらに、日本が多くのレアメタル・レアアースの精錬工程を依存する中国では、近年、様々な貿易管理を実施しており、輸出に政府の許可が必要な物質が増えている。このため、サプライチェーンの不確実性が高まっている。

### 深海底鉱物資源としてのマンガンノジュール

このような状況の中、深海底の鉱物資源が注目されている。深海底鉱物資源は、マンガンノジュール、マンガンクラスト鉱床、熱水性硫化物鉱床等を指しており、ほぼ全世界の海底に存在し、近年日本領海においても発見されている。

マンガンノジュールは、1872～1876 年に行われたHMSチャレンジャー号の調査によってカナリヤ諸島の南西約 300 km、深さ 2800 m の海底で最初に発見された。その経済的価値が検討され始めたのは 1960 年代になってからである。Meroは、マンガンノジュールをMn、Cu、Ni、Co等の巨大な供給源として経済的な価値があると述べた。この予見や金属価格の上昇に基づき、民間企業や国によるマンガンノジュールの開発が 1970～1990 年代にかけて活発に行われた。当初、1990 年までに深海掘削は始まるであろうと予想されていた。

しかし、金属価格が低下し、金属資源の枯渇も生じないことから、次第にマンガンノジュールの開発は経済的に危険の大きい事業と考えられるようになった。

マンガンノジュールは直径が約 5～10 cm の大きさのボールのような形をしており、主に 5000～6000 m の深さの海底で形成される。存在する地域ごとに成分や成長速度が異なる。マンガンノジュールの主成分は鉄、マンガン酸化物であり、その中にCo、Ni等のレアメタルが含まれていることが明らかとなっている。

従来の深海底鉱物資源に加えて、ごく最近、東京大学の加藤氏らによって、レアアースを多く含むレアアース資源泥が発見された。現在、陸上で最も高品位なレアアース鉱床は中国南部の鉱床であり、その総レアアース含有量 (ΣREY) は 500～2000 ppm 程度である。レアアース資源泥のΣREYは 400～2300 ppm であり、陸上での高品位な鉱床に匹敵する。

マンガンノジュールはMn、Cu、Ni、Coだけでなく、21 世紀に必要とされているレアアースなども含んでいることが明らかとなってきた。マンガンノジュールの商業的開発の実現性は、それらの品位に依存する。低品位の鉱山も開発の対象となってきた現在の傾向を考慮すると、2020 年頃には、深海底の鉱山の金属品位が陸上のものよりも高品位になるであろうと指摘されている。マンガンノジュールの開発実現性は金属価格やマーケットの条件、または新しい技術によって左右される。先進国だけでなく、発展途上国の金属需要も増加している現在、マンガンノジュールの商業的利用が可能になる時期は近いと期待されている。

### 日本の取り組みと南鳥島周辺海域

日本近海でも深海底金属資源の存在は知られていたが、その後の学術調査により、良質のマンガンノジュールやレアアース泥の存在が確認された。特に、南鳥島周辺海域において、2016 年 8 月に深海 5,500 m でマンガンノジュール密集域が確認された。この海域のマンガンノジュールは、コバルト (0.3～1%) やニッケル (0.4～1%) を多く含み、バッテリーメタル資源として高い価値を持つ。有望海域全体でのノジュール存在量は約 2.3 億トンと見積もられており、コバルト (Co) 資源量は約 61 万トン、ニッケル (Ni) 資源量は約 74 万トンと見積もられている。これは日本の年間消費量の 75 年分以上のコバルト資源に相当する。

### マンガンノジュール製錬技術の必要性と課題

マンガンノジュールの商業生産に至るためには、探査、採鉱のみならず、マンガンノジュールの物性・化学特性に応じた製錬技術の開発を進めていくことが必要である。マンガンノジュールはマンガンや鉄の水酸化物や複合酸化物で構成されており、ニッケル、銅、コバルトは単独相としてではなく、マンガンや鉄相と複雑に絡み合って存在している。マンガンノジュールを陸上鉱物資源と比較すると、含水率が 30% と極めて大きい、多孔質であるため表面積が極めて大きい、等の特徴を有する。

マンガンノジュールの特徴から判断して、乾式処理を中心とした従来の陸上資源の製錬方法は、マンガンノジュールの製錬方法としては、エネルギーコスト的に不利であることが明らかである。一方、溶液浸出等の湿式の製錬方法を適用するには乾燥等の前工程が必要となる。したがって、乾式法と湿式法とを組み合わせた、より経済的で効率的な製錬技術を新たに開発することが必要とされている。

マンガンノジュールから有用な金属を回収分離するには、まず含有金属を酸等によって浸出する必要がある。しかし、先に述べたマンガンノジュールの生成過程から、金属を十分に溶出させることは容易ではない。マンガンノジュール中のCo、Ni等の酸化物を溶液に可溶な状態にするために還元剤が効果的であり、SO2、FeSO4、H2O2など様々な還元剤と酸の組み合わせが提案されている。また、アンモニアアルカリ性溶液を用いた浸出法も検討されており、予備還元アンモニア浸出法などが有望な処理法として注目されている。

さらに、浸出後の溶液から目的金属を分離回収する技術も重要である。溶媒抽出法は、大量かつ短時間で処理できることから、金属製錬や放射性廃棄物からのウランの分離等の分野で発展してきた。しかし、マンガンノジュールの浸出溶液から直接、溶媒抽出法を用いて目的の金属イオンを分離回収した報告はほとんどない。また、既存の報告における対象金属はほとんどCo、Niほか重金属である。非常に複雑な組成からのレアメタル分離は、レアメタルリサイクルの場合と同様、海底資源の有効利用における一つの課題となっている。

## 目的
本研究では、先行研究で実験された抽出手法の中から、主要な酸である硫酸を用いた浸出法、特に高い浸出率が報告されている還元焙焼アンモニア浸出法、およびシュウ酸を用いた浸出法の3 手法について実験を行い、それぞれの浸出率を比較検討する。さらに、各手法のコスト試算を実施し、実用化に最も近い手法を明らかにすることを目的とする。